# NVM 可以怎么用？

#### 汽车操作系统

用于存储关键数据，如发动机管理数据、导航数据和信息娱乐系统设置。它的高速读写操作可以提高汽车系统的整体性能

#### 医疗设备

非易失性存储器可用于医疗设备，如病人监护仪和植入式设备，以存储病人数据和设备设置

#### 航空航天系统

用于存储关键的飞行数据和系统设置。它的高速访问可以提高航空航天系统的响应速度，而且它的非易失性可以确保数据即使在断电和其他系统中断时也能保存下来

#### 云计算：

为频繁访问的数据提供快速、非易失性存储。它的高速访问可以提高云计算应用的性能，其非易失性可以减少系统故障时的数据损失

#### 实时数据处理

如金融交易和视频处理，为流式数据提供快速和可靠的存储。它的高速访问和非易失性可以确保数据得到实时保存和处理

# 关系数据的三种数据存储模型

> 根据论文[《Weaving Relations for Cache Performance》](chrome-extension://bocbaocobfecmglnmeaeppambideimao/pdf/viewer.html?file=https%3A%2F%2Fwww.vldb.org%2Fconf%2F2001%2FP169.pdf)，回答下列问题：
>
> 1. 关系数据存储有三种模型，即按行存放（Row Store），按列存放(Column Store)，以及论文提出的PAX模型，各有什么优劣？
>
> 2. CPU cache对数据组织方式有何影响？



> 关系数据存储有三种模型，即按行存放（Row Store），按列存放(Column Store)，以及论文提出的PAX模型，各有什么优劣？

行存储： 在行存储中，每条记录都被存储在一个连续的内存块中。这使得检索整个记录的效率很高，但检索特定字段的效率很低。它也不适合于对大量数据进行分析查询。

列式存储： 在列存储中，每一列都被存储在一个连续的内存块中。这使得它在检索特定字段时很有效，但在检索整个记录时效率很低。它非常适用于对大量数据进行操作的分析性查询，但对于涉及更新或插入少量数据的事务性查询来说，效率可能很低;并且，写入与更新需要对多个磁盘块分别进行，产生较多IO操作，且操作较为复杂.

PAX模型： PAX模型属于列存储数据库范畴, 但是它结合了行和列存储的优点，PAX技术将表按列划分，并将每一列的属性分配到不同的分区。然后每个分区被存储在一个单独的物理文件中，允许更有效的数据压缩和访问。PAX的主要思想是将每一列的值存储在文件的一个连续块中，这就减少了访问一组特定属性所需的磁盘I/O量。PAX技术的目的是解决行存储和列存储数据库的一些限制。例如，它旨在尽量减少与行存储数据库相关的存储开销和与列存储数据库相关的查询处理开销。此外，PAX可以提高涉及多列的查询的性能。然而，它需要比其他两种模式更复杂的索引和存储管理。

> CPU cache对数据组织方式有何影响？

CPU缓存在决定数据访问的性能方面起着重要作用。数据的组织方式会影响其在缓存中的存储效果和访问效率。本文提出的 **weaving relations**，作为优化数据访问以提高CPU缓存性能的一种方式。

通过将数据分割成更小的片段，它可以更有效地存储在高速缓存中，并且通过只访问相关的高速缓存行来更有效地执行查询。本文提供的实验结果表明，与传统的行和列存储相比，带有 **weaving relations**的**PAX模型**可以显著提高缓存性能。如下图（选自该论文），PAX显著减少了查询的时间消耗
