# Section 2.5

### 27

假设$A_1，A_2，A_3，…$是可数集合。因为 $A_i$是可数的，我们可以把它的元素列成一个序列 $a_{i1}, a_{i2}, a_{i3},…$。集合 $\bigcup\nolimits_{i=1}^{n}{{{A}_{i}}}$的元素可以通过列出所有满足$i + j = 2$的项$a_{ij}$，然后列出所有满足$i + j = 3$的项$a_{ij}$，然后列出所有满足$i + j = 4$的项$a_{ij}$，依此类推

### 31

从公式可以看出，当m + n固定时，函数取的值的范围是 $ (x − 2)(x − 1)∕2 + 1 $到$ (x − 2)(x − 1)∕2 + (x − 1) $，其中$x = m + n$，因为 在这些条件下，m可以取值为1, 2, 3,…, (x − 1)，而公式中的第一项是一个固定的正整数，当m + n固定时。要证明这个函数是一一对应和映射到的，我们只需要证明$x + 1$的值的范围正好接上$x$的值的范围，即$f (x−1, 1)+1 = f (1, x)$。我们有 $f (x − 1, 1) + 1 = (x−2)(x −1) /2 + (x − 1) + 1 = (x^2 − x+2) /2 = (x−1)x/ 2 + 1 = f (1, x)$

### 38

0和1之间的实数集是不可数的。让我们将每个在这个范围内的实数（包括0但不包括1）与一个从正整数集到集合$\{ 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$的函数相关联，如下：如果$x$是一个实数，它的小数表示为$0.d_1d_2d_3...$(用禁止小数以无限个9结尾的方式解决歧义)，那么我们将$x$与函数$f$相关联，它的规则是$f(n) = d_n$。显然，这是一个从0和1之间的实数集到所有从正整数集到集合的函数子集的$\{ 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$一一对应函数。两个不同的实数必须有不同的小数表示，所以相应的函数也是不同的。（有少数函数被排除了，因为禁止了像$0.239999...$这样的表示。）由于0和1之间的实数集是不可数的，所以我们与它们相关联 的函数子集也必须是不可数的。但所有这样的函数集合至少有这样大 的基数，所以它也必须是不可数的。

# Section 3.1

###  15

**procedure** insert($x, a_1, a_2,…, a_n$: integers)
{the list is in order: $a_1 ≤ a_2 ≤ ⋯ ≤ a_n$}
$a_{n+1}$ := x + 1
i := 1
**while** $x > a_i$
	i := i + 1
**for* j := 0 to n − i
	$a_{n−j+1 }$:= $a_{n−j}$
	$a_i$ := x
{x has been inserted into correct position}

### 29

**procedure** find a mode($a_1, a_2,…, a_n$: nondecreasing integers)
modecount := 0
i := 1
**while** $i ≤ n$
	value := $a_i$
	count := 1
	**while** $i ≤ n$ and $a_i = value$
		count := count + 1
		i := i + 1
	**if** count > modecount **then**
	modecount := count
	mode := value
**return** mode

### 63

a) 按开始时间对演讲进行排序。将演讲厅编号为1，2，3...对于每个演讲，将其分配给当前可用的编号最小的演讲厅

b) 如果这个算法使用了$n$个演讲厅，那么在第$n$个厅第一次被分配时，它必须被使用（否则一个编号更小的厅会被分配），这意味着$n$个演讲同时进行（刚刚分配的这个演讲和当前在1到$n-1$号厅进行的$n-1$个演讲）

# Section 3.2

### 2

a) 正确，因为对于所有 $x>11$，$17x+11 \leq 17x+x=18x$。 （$C=18$ 和 $k=11$） 

b) 正确，因为对于所有 $x>\sqrt{1000}$，$x^2+1000 \leq 2x^2$。($C=2$ 和 $k=\sqrt{1000}$) 

c) 正确，因为对于函数定义域内的所有 $x$，$x\log x \leq x^2$。( $C=1$ 和 $k=0$)

d) 错误。如果存在常数 $C$ 使得对于足够大的 $x$，有 $x^{4/2} \leq Cx^2$，那么我们将有 $C \geq x^{2/2}$。显然这对常数来说是不可能满足的。

e) 错误。如果 $2^x$ 是 $O(x^2)$ 的话，那么分数 $\frac{2x}{x2}$ 必须被某个常数 $C$ 上界限制。而对于所有 $x \geq 10$，都有 $2^x > x^3$，所以 $\frac{2x}{x2} \geq \frac{x3}{x2}=x$ 对于大的 $x$ 来说，这显然不小于等于 $C$

f) 正确，因为对于所有 $x>1$, $[x]*[x] \leq x(x+1) \leq x\times 2x = 2x^2$($C=2$ 和 $k=1$)

### 11

对于所有的$x>1$，有$3x^4 + 1 \leq 4x^4 = 8(x^4\div2)$，所以$3x^4 + 1$是$O(x^4/2)$，其中为$C=8, k=1$

同样，对于所有的$x>0$，有$x^4\div2 \leq 3x^4 + 1$，所以$x^4\div2$是$O(3x^4 + 1)$，其中为$C=1, k=0$

### 17

存在常数$C_1, C_2, k_1$和$k_2$，使得对于所有的$x>k_1$，有$|f(x)| \leq C_1|g(x)|$，对于所有的$x>k_2$，有$|g(x)| \leq C_2|h(x)|$

因此，对于$x>\max(k_1, k_2)$，可以推出$|f(x)| \leq C_1|g(x)| \leq C_1C_2|h(x)|$, 即$f(x)$是$O(h(x))$

### 25

a) $O(n^3) $

b) $O(n^5)$

c) $O(n^3 ⋅ n!)$

### 33

如果$f(x)$是$Θ(g(x))$，那么$f(x)$既是$O(g(x))$也是$Ω(g(x))$。因此，存在正常数$C_1、C_2,k_1、k_2$，使得对于所有$x>k_2$，$$|f(x)|≤C_2|g(x)|$$，对于所有$x>k_1$，$|f(x)|≥C1|g(x)|$。因此，当$x>k$时，$C_1|g(x)|≤|f(x)|≤C_2|g(x)|$，其中$k=max(k_1,k_2)$。反之，如果存在正常数$C_1、C_2  、k$，使得对于$x>k$，$C_1|g(x)|≤|f(x)|≤C_2|g(x)|$，那么取$k_1=k_2=k$就可以证明$f(x)$既是$O(g(x))$也是$Θ(g(x))$

### 37

如果 $f(x)$ 是 $\Theta(1)$，那么 $|f(x)|$ 会被正常数 $C1$ 和 $C2$ 之间的界限所限制。换句话说，$f(x)$ 不能增长到一个固定的界限以上或者小于这个界限的相反数，且不能比某个固定的界限更接近于0

### 41

因为 $f(x)$ 和 $g(x)$ 是增长且无界的，我们可以假设对于足够大的 $x$，$f(x) \geq 1$ 且 $g(x) \geq 1$。存在常数 $C$ 和 $k$，使得当 $x > k$ 时，$f(x) \leq Cg(x)$。这意味着对于足够大的 $x$，$\log f(x) \leq \log C + \log g(x) < 2\log g(x)$。因此，$\log f(x)$ 是 $O(\log g(x))$

### 54

对于所有大于1的 $x$ 和 $y$，给定表达式的每一项都大于 $x^3y^3$，因此整个表达式大于 $x^3y^3$

# Section 3.3

### 13

a) $power := 1$，$y := 1$；$i := 1$，$power := 2$，$y := 3$；$i := 2$，$power := 4$，$y := 15$

b) $2n$ 次乘法和 $n$ 次加法

### 18

a) $1.224 \times 10^{-6}$ 秒 

b) 约 $1.05 \times 10^{-3}$ 秒 

c) 约 $1.13 \times 10^6$ 秒，约为13天

d) 约 $1.27 \times 10^{21}$ 秒，约为 $4 \times 10^{13}$ 年

### 30

 $O(n)$

